アプリケーションクライアント、アプリケーションサーバ、データベースシステムを持つ 3 層構造を採用するとする。
クライアントはアプリケーションサーバに接続し、アプリケーションサーバはユーザーのリクエストを処理し、必要に応じてデータベースシステムにアクセスしてデータを取得する。
https://gyazo.com/0a0cf349a7347a8c2f268ee5d6b0eb7b

クライアントとは異なるプラットフォームに表示されるユーザーインターフェースのことを指す。
これらのブラウザ、モバイルアプリ、デスクトップアプリのインターフェースは、HTTP リクエスト等の要求を行うことで、アプリケーションサーバに接続する。

ユーザーが購入した銘柄をもとに、トレンドの上位銘柄を表示したいと考える。
そのためには、過去 2 週間にどの銘柄の購入や売却の取引が多かったかを調べるクエリリクエストをデータベースシステムに送る必要がある。

データベースシステムがそのデータを取得してバックエンドサーバに送り返すと、私たちはそのデータをさらに処理してクライアントに戻すように準備する。
その際、クライアントによって準備の仕方が異なることもある。例えば、モバイルアプリのデータは、ブラウザやデスクトップのクライアントとは若干異なる。

アプリの利用者は利用者は、ナイーブユーザー（naive user）と呼ばれる。
ナイーブユーザーとは、（G）UIを使って間接的にデータベースシステムとやりとりをするソフトウェアのエンドユーザーのことを指す。
これらのユーザーインターフェースは、ナイーブユーザーを常に意識しており、ドラッグ＆ドロップ、フォーム、ボタン、音声コマンド等、非常に便利で使いやすいものとなっている。

ほとんどの場合、これらのユーザーインターフェースは、バックグラウンドで発生する詳細のほとんど全てを隠し、結果のみを表示する。
つまり、ナイーブユーザーが アプリを開いたとき、どのようなデータを表示するかはすでに定義されており、アプリケーションサーバによって取得されている。
例えば、ナイーブユーザーが株式を購入したい場合、ボタンをいくつかクリックするだけで、トランザクションやクエリは全てアプリケーションサーバに書かれたコードによって処理される。

開発者は、アプリケーションプログラマー（application programmer）と呼ばれる。
データベースの開発者は、アプリケーションサーバにコード化されている全てのビジネスロジックの開発を行い、要件とデータフローに基づいてプログラム内で DML クエリに変換するコードを記述する。
これらのプログラマーが、ナイーブユーザーがアプリケーションを開いた際に起こる事象、つまり、株式取引の手順や条件、アプリケーション内でのオプション等の詳細やビジネスロジックを決定する。

このアプリは、ユーザーにお金を請求することはない。証券取引所のパターンを分析し、統計分析を適用して市場の動向を把握することで利益を得る。
つまり、アプリケーション内では、市場の動向に応じて、最適な取引所を選択するためのさまざまなオーダールーティングが発生する。この際、取引所は アプリにコミッションを払うことで、ユーザーの取引に有利な条件を提供する。
このようなデータの分析には、その分野の専門知識と、データを効果的に検索してフィルタリングするためのクエリツールが必要。
https://gyazo.com/4d1a0812299c166ec252f62036ef3d29

データサイエンティストのような開発者は、直接 DML クエリ、データベースツール、その他の分析ソフトウェアを使用して、データベースにあるデータを分析する。
データベースに保存されているデータを利用して、市場の方向性を予測することができる。また、広告ターゲティングを行う場合、データサイエンティストは分析ツールを使うことで、広告の精度を最大化する方法を見出すことができる。

最後に、データベーススキーマの設定や更新、物理的なストレージ構造の変更、インデックスの定義、データベースユーザーの権限管理、ビューの管理などを行うデータベース管理者（database administrator）が必要になる。
これらの管理者は、バックアップの作成、健康状態のチェック、負荷の管理、古いストレージの交換など、日常的なメンテナンスも行うので、多くのユースケースと高度な技術を持っている傾向にある。

データベース管理者は、dbeaverなどの専門的なデータベース管理ツールを使用してデータベースの管理を行う。DDL を扱う唯一の人間であるため、小規模なチームや専門的なチームでは、アプリケーションプログラマーがスキーマや環境をセットアップするデータベース管理者を兼ねることになる。
https://gyazo.com/8b7166958fb9086ace3aea6e362b7aca



