関係モデルの語源は、関係代数（relational algebra）という用語に由来している。
関係と呼ばれるデータの集合を定義し、関係を入出力とする関数を定義する数学理論のことを関係代数という。これらの関数を使うと、関係を入力として取り込み、述語と一定の操作を行うことによって、関係を変換することができる。
https://gyazo.com/5d96606b1b3d729a64396b31de379ea6

リレーショナルデータベースは、関係モデルを用いてデータを論理的に整理しており、DML のクエリコマンドは関係代数で定義された関数から派生したものになる。
関係とは、同じサイズのタプルの集合であり、タプル内の各位置は属性によって定義される。関係は一般的にテーブル（table）とも呼ばれている。

タプル（tuple）とは、固定サイズのデータのリストを指します。タプルは通常、n-タプルと呼ばれ、n はリストの長さを表す。
つまり、タプルの固定サイズが 3 であれば 3 タプル、固定長が 8 であれば 8 タプルという。同じデータ型のエントリが要求される固定サイズの配列とは異なり、タプルの要素は必ずしも同じデータ型である必要はない。
関係には x 個のタプルが含まれており、データエントリやテーブルの行（row）と呼ばれる。

属性（attribute）とは、タプル内の位置を特定するもので、データ型や定義域などのプロパティを定義する。定義域（domain）とは、許容される値の集合を指し、例えば、unsigned intsの定義域は、全ての正の整数になる。
属性はタプルのインデックスやテーブルの列（column）と呼ばれる。

関係スキーマ（relation schema）は、関係の設計と構造を定義する一方、関係インスタンス（relation instance）は、任意の時点での関係の全てのタプルのことを指す。
リレーショナルデータベースシステムでは、属性に対してデータ型の集合が提供され、これらの属性の定義域は、制約（constraint）と呼ばれるものによって、さらに絞ることができる。

