無償の MySQL を採用し、DDL について学習。
他に有名な DBMS には、以下のようなものがある。
- 有償 ... Oracle, Microsoft SQL Server, IBM DB2
- 無償 ... PostgreSQL

SQL とは、DBMS（データベース管理システム）上でデータやデータベースを制御するための言語であり、ユーザーやシステムからの命令を受けて DMBS にクエリ（問い合わせ）を行い、結果を返す。
現在、世界に存在するデータベースは SQL を使用するものとしないものがある。

SQL を使用する DB を RDB（リレーショナルデータベース）と呼ぶ。
RDB とはデータベースの種類のことで、他にも NoSQL と呼ばれる SQL を使わないデータベースも存在する。本コースは SQL コースであるため、RDB と SQL に絞って学習を進めていく。

SQL は、データベース言語として ISO（国際標準化機構）で規格化されている。
そのため、DBMS 用の SQL をどれか一つ覚えれば、その他ほとんどの DBMS でも同じような文法で SQL を記述することができる。

SQL は、大きく 2 種類に分けることができる。
- DDL（Data Definition Language | データ定義言語）
- DML（Data Manipulation Language | データ操作言語）

DDL

データベースは、エンティティと呼ばれる抽象的な概念ごとにデータを取り扱う。
また、データベースはこのエンティティをテーブルという単位で管理する。例えば、企業の給与管理システムのデータベースであれば、以下のようなテーブルが存在する。
- 従業員テーブル
- 役職テーブル
- 給与テーブル

上記のようなテーブルを作成・更新・削除したり、テーブルごとのルールや制約を決めたりすることのできる言語を DDL（Data Definition Language | データ定義言語）と呼ぶ。

DDL には主に以下のような種類が存在します。
- CREATE : 新しいテーブルやビューなどのデータベースオブジェクトを作成する
- DROP : 既存のデータベースオブジェクトを削除する
- ALTER : 既存のテーブルベースオブジェクトを変更する
- TRUNCATE : テーブルを再作成する（テーブル内のデータを全削除する）


DML

テーブルにデータを作成したり、既にテーブルに存在するデータを更新・削除したりすることのできる言語を DML（Data Manipulation Language）と呼ぶ。
DML には以下のような種類が存在する。
- SELECT : テーブルからレコードを抽出する
- INSERT : テーブルにレコードを新規登録する
- UPDATE : テーブルのレコードを更新する
- DELETE : テーブルのレコードを削除する

