データベース（database）は、データベース > テーブル > 個別のデータ と、階層構造になっている。

データベースには複数のテーブルが存在し、テーブルの中には複数のデータが存在する。
以下の図を見ると、データベースが複数存在し、database1 の中には Employees テーブル、Departments テーブルが存在する。

Deptartments テーブルには、営業部、総務部、システム部データが入っている。
https://gyazo.com/514a24ba72deb1f1ad9e328d8d21e078

テーブル

テーブル（table）は、データベースの一つ下の階層に存在するもので、ここにデータを保存し、管理する。
テーブルは、エンティティと呼ばれる抽象的な概念ごとに作成されることが多く、このようなテーブルを複数作成して、システムで使用する様々なデータを管理していく。
テーブルの列のことをカラム（column）と呼び、行のことをロウ（row）と呼ぶ。また、一行ごとのデータのことをレコード（record）と呼ぶ。


CREATE DATABASE db_name;
→データベースの作成コマンド

SHOW DATABASES;
→データベースの一覧紹介コマンド

USE db_name;
→データベースの選択コマンド

DROP DATABASE db_name;
→データベースの削除コマンド