ソフトウェア開発プロセスは、ソフトウェアを作るための方法論であり、組織化された手順のこと。
目的は、信頼性や品質が高く、メンテナンスが容易なソフトウェアを作成すること。このプロセスは複数の段階から成り立っており、それぞれの段階は、プロジェクトに関わる人々の要望や要求を満たすことを確保するために存在している。

以下は、ソフトウェア開発プロセスを構成する各段階。

1. 要求の収集と分析
ソフトウェアが何をする必要があるかを特定し、定義することが主な目的。これには、ソフトウェアを使用する人や利害関係者が何を必要としているかを把握し、ソフトウェアの目的を理解し、ソフトウェアが満たさなければならない特定の要件を定義することが含まれる。
これらの要件には、ソフトウェアができること、動作方法、外観などが含まれる。このフェーズでは、機能要件（ソフトウェアが何をすべきか）と非機能要件（ソフトウェアがどの程度それを行うべきか）の両方を特定することが重要。

2. 設計
ソフトウェアがどのように構成され、設計されるか計画を作成する。この計画は、前フェーズで特定された要件に基づいている。これにはダイアグラム、フローチャート、スケッチ、UMLなどのツールや、技術的な詳細、テストプラン等が含まれる。
このフェーズの目的は、ソフトウェアの構築を開始する前に、慎重に計画を立て、モデル化すること。これにより、潜在的な問題やトレードオフを事前に特定し、対処することが可能になる。こうすることで、ソフトウェアが適切に設計され、必要な要件をすべて満たしていることを確認することができる。

3. 実装
設計仕様に基づき、要件を満たし、テストに合格しなければならないソフトウェアのコードを記述する。

4. テスト
ソフトウェアが機能的および非機能的な要件を満たしていることを確認するためにテストを実行する。単体テスト、結合テスト、システムテストの実施が含まれる。

5. デプロイメント
開発されたソフトウェアを、使用される環境で利用可能にするプロセス。ユーザーのコンピュータにインストールしたり、サーバに置いたり、ウェブアプリケーションからアクセスできるようにしたりすること。簡単に言えば、完成した製品をエンドユーザーが使えるようにすること。

6. メンテナンス
ソフトウェアが関係者のニーズを満たしていることを確認するために、定期的にチェックとアップデートが行われる。これには、バグの修正、ユーザーからのフィードバックへの対応、ソフトウェアの改良が含まれる。

ソフトウェアエンジニアリングのプロセスは継続的かつ反復的なものであり、ソフトウェアが要件を満たし、高品質であることを確認するために、各フェーズを何度も見直される。
このプロセスは、適用される領域、規模、複雑さ、厳密さに関係なく、あらゆるソフトウェアに適用することができる。
ソフトウェア開発における一般的なアプローチとして、ウォーターフォール設計とアジャイル開発の 2 つがある。ウォーターフォール方式では、最初に厳しい要件を設定し、詳細設計を作成し、それを正確に実装する必要がある。
一方、アジャイル開発では、初期の設計やプロトタイプとともに初期の要件を設定し、要件の変更や新たな知見の獲得に応じて繰り返しソフトウェアを構築していくことになる。

ソフトウェア開発では、タスクを開発しやすい小さなパーツに分割し、それらを組み合わせてソフトウェア全体を作り上げていくのが一般的。このピースには、機能、要件、モジュール、ライブラリ、個々の機能などがあり、それぞれに対して同じ開発プロセスを適用することができる。