アジャイル開発とは、ソフトウェアを小さく管理可能な段階に分けて構築し、最終製品が完成するまで繰り返す手法。
プロセスは段階に分けられ、各段階では、計画、設計、コーディング、テスト、機能的なソフトウェアの提供など、ソフトウェア開発の特定の側面に焦点を当てる。

このアプローチでは、開発チームは最後まで変更を待つのではなく、プロセス全体を通してソフトウェアを調整し、改良することができるため、柔軟性と適応性がある。

アジャイル開発の主な原則は、以下の通り。

顧客満足
顧客のニーズと要求を満たす製品を提供することに主眼を置く。

変化の受け入れ
要件や優先順位の変更に柔軟に対応できるように設計される。

実用的なソフトウェアの提供
各イテレーションの終了時に、テストと評価が可能な実用的な製品を提供することを目標とする。

コラボレーションとコミュニケーション
開発チーム、利害関係者、顧客が密接に連携し、プロジェクトが計画通りに進行しているか、全員が同じ考えを持っているかを確認する。

フィードバックへの対応
開発チームは、顧客や利害関係者からのフィードバックをもとに、ソフトウェアを改善し、必要に応じて変更を加える。


アジャイル開発における一般的なプラクティスには、以下のようなものがある。

スプリント計画
チームは、通常 1 週間から 4 週間の各反復（スプリント）において行う作業を計画する。

スタンドアップミーティング
チームは定期的にミーティングを開き、進捗状況を話し合い、問題を特定して解決し、次の日の計画を立てる。

継続的な統合とテスト
コードの変更を頻繁に統合し、ソフトウェアが期待通りに動作することを確認するために継続的にテストを行う。

レトロスペクティブ
各反復の終わりに、チームは進捗状況をレビューし、何がうまくいき、何がうまくいかなかったかを特定し、次のスプリントに向けて調整を行う。


アジャイル開発とは、チームワークと顧客からのフィードバックを重視したソフトウェア開発の方法。目標は、プロジェクト全体が完了するまで待つのではなく、ソフトウェアの作業バージョンを頻繁にリリースすることによって、顧客に価値を提供すること。
アジャイル開発手法は、多くのソフトウェアプロジェクトが直面する共通の問題を解決するのに役立つ作業方法。これらの問題には、以下のようなものがある。

問題 1
プロジェクトの始めに、顧客がソフトウェアに何を求めているかを正確に知ることは極めて困難。後で気が変わったり、違うものを欲しがったり、優先順位や条件が常に変化する可能性がある。

問題 2
ソフトウェアをどのように設計し、構築するか、事前に正確に計画するのは困難。いろいろと試してみて、何がうまくいくかを確認しながら進める方が良い場合もある。

問題 3
ソフトウェアを設計し、構築し、テストする過程で、予期せぬ問題や変更が生じることはよくあること。アジャイル開発手法は、こうした変更に柔軟に対応できるように設計されている。


アジャイルフレームワーク
一般的なアジャイルフレームワークは、仕事をより小さく、より管理しやすいパーツに分解して整理する方法。これは、作業をマイルストーン、スプリント、タスクに分割することで行われる。

マイルストーン
プロジェクトのタイムラインにおける大きなイベントであり、主要な目標や成果物の完成を意味する。通常、1 ヶ月から 3 ヶ月で達成される。

スプリント
通常 2 週間から 4 週間の小さな仕事の塊。スプリントでは、マイルストーンの達成に必要な一連のタスクや目標を達成するために、チームは協力し合って作業を行う。

タスク
より大きな目標を達成するために必要な個々の作業単位です。通常、1 日から 7 日で完了する。

スプリントプランニングでは、そのスプリントの ToDo リストにある項目を完了させるために必要なタスクのリストを作成する。
そして、毎日または毎週、定期的にミーティングを開き、これらのタスクの進捗を確認し、問題があれば解決し、潜在的な問題を早期に発見する。
スプリントの終わりには、チームと利害関係者が一堂に会し、すべてのタスクが成功裏に完了したかどうかを評価する最終ミーティングを開催する。
このミーティングは、完成したソフトウェアのデモンストレーションも兼ねている。

最後に、各スプリント終了後に、チームは、何がうまくいき、何が改善され、次のスプリントに何をコミットすべきかを振り返るために、振り返りのミーティングを行う。