オブジェクトは、プリミティブ型とは異なる方法でメモリに格納される。
インスタンスが作成されると、オブジェクトのデータを格納するために必要なヒープ領域がメモリ上に割り当てられる。

オブジェクトに対して変数を割り当てる際、ヒープメモリのアドレスが変数に格納され、
それを介してオブジェクトのデータにアクセス可能になる。この変数をオブジェクト変数と呼ぶ。

コンストラクタ関数は、インスタンス生成時にメンバ変数を初期化するために使用される。
この関数はまた、オブジェクトのヒープメモリを確保する。
キーワード this や self はヒープ上のオブジェクトを参照し、その状態にアクセスし、変更することができる。

参照を扱う時は注意が必要。オブジェクトはプリミティブ型のように直接値を変数に保存するわけではないので、
参照元のオブジェクトの状態に予期せぬ副作用をもたらすことがある。
関数に引数としてオブジェクトを渡すと、関数はそのオブジェクトへの参照を受け取る。
これは、関数の内部でオブジェクトに加えられた変更が、関数の外部にも反映されることを意味する。
これは、オブジェクトの新しいコピーを作成するのではなく、参照が元のオブジェクトを指している。