オブジェクトが持つデータを「状態」と呼ぶ。
オブジェクトの状態は、クラス内で定義されるメンバ変数（member valuable）という変数に保存される。
メンバ変数は、クラス内で定義され、メソッドからアクセスできる変数。

コンストラクタ

オブジェクト指向プログラミングでは、コンストラクタ（constructor）関数は
オブジェクトを初期化するために使用される特別な種類の関数。
この関数は、オブジェクトの新しいインスタンスが作成されたときに自動的に呼び出され、
通常、オブジェクトのプロパティの初期値を設定したり、オブジェクトを使用するための準備として
必要なその他の操作を実行するために使用される

クラス変数

メンバ変数の中でも、クラス内の全てのオブジェクトに対して共通する値を持つ変数はクラス変数（class variable）と呼ばれる。
例えば、ゴーカートで言えば、全ての車体に共通するものとしてエンジンが挙げられる。
エンジンの種類が異なれば、車体のスピードが変わってしまうので、クラス変数として扱うことになる。
一方、タイヤやグライダーのように各オブジェクトのインスタンスごとに値が変わるメンバ変数をインスタンス変数（instance variable）と呼ぶ。

