多重度（multiplicity）とは、あるオブジェクトが関わる他のオブジェクトの数を示すもの。
UML 図では、この数値または変数は、関連先のオブジェクトに向けて示される。* 記号は、関連するオブジェクトが無数に存在する可能性を示す。
また、m..n と表記することで、関連先のオブジェクトが最小 m 個から最大 n 個存在することを示す。

https://gyazo.com/3e31b4023c32fed1a94c1cbb79379c86


従業員と企業の関連性
- 企業は任意の数の従業員を雇うことができる（* 記号で示される）
- 一人の従業員は最低 1 社、最大 2 社の企業に勤めます（1..2 で示される）

会社と役員の関連性
- 一人の役員は最低 1 社、最大 5 社の会社を管理する（1..5 で示される）
- 一つの会社は最低 1 人、最大 10 人の役員によって運営される（1..10 で示される）

会社同士の再帰的な関連性については、以下のようになる。
- ある会社は任意の数の子会社を持つことができます（これは自社に向けて * と表現される）
- 同時に、会社は親会社を持つこともあり、また持たないこともあります（これは自社に向けて 0..1 で示される）

多重度の概念はコードにおいて様々な形で表現することが可能。
例えば、m から n までの数を固定長の配列で表現したり、*（無数のオブジェクト）を動的配列で表現したり、1 や 0 から 3 などの範囲を単一の変数で表現することも可能。