深さ優先探索は一つの探索戦略であり、可能な限り深くノードを探索することを特徴としている。
この探索戦略は、二分木に対して異なる順序で適用することが可能で、それにより以下の 4 つの探索戦略が導き出される。

前順走査
前順走査（pre-order traversal）では、まず根ノード（N）を調査する。
次に、左の子ノード（L）を再帰的に探索し、最後に右の子ノード（R）を再帰的に探索する。この探索の順序は NLR と記述される。

間順走査
間順走査（in-order traversal）では、まず左の子ノード（L）を再帰的に探索する。
次に、根ノード（N）を調査し、最後に右の子ノード（R）を再帰的に探索する。
この探索の順序は LNR と記述される。間順走査の特徴的な使用例は二分探索木におけるノードの値の昇順表示である。
二分探索木では、すべてのノードはその左子ノード（とその子孫）より大きく、右子ノード（とその子孫）より小さい値を持つため、間順走査により値を昇順に取得できる。

後順走査
後順走査（post-order traversal）では、まず左の子ノード（L）を再帰的に探索する。
次に、右の子ノード（R）を再帰的に探索し、最後に根ノード（N）を調査します。この探索の順序は LRN と記述する。

逆間順走査
逆間順走査（reverse in-order traversal）では、まず右の子ノード（R）を再帰的に探索する。
次に、根ノード（N）を調査し、最後に左の子ノード（L）を再帰的に探索します。この探索の順序は RNL と記述される。
逆間順走査は二分探索木（BST）におけるノードの値の降順表示に用いらる。これは、中順探索の探索順序を逆にしたもので、右子ノードから始まり左子ノードで終わるという点が特徴。