スタック（stack）は、LIFO（Last-In-First-Out）の原則に従った線形データ構造である。
スタックに追加された最後の要素が、最初に削除される要素と一致する。

スタックは配列や連結リストを使用して実装され、幅広い用途で使用される。
スタックの一般的な用途の 1 つは、プログラミング言語における関数呼び出しの実装である。
関数が呼び出されると、その引数とローカル変数がスタックに「プッシュ」され、関数が戻ると、これらの値がスタックから「ポップ」される。
スタックはまた、式の解析や評価といったタスクのアルゴリズムにも使用され、リスト内の要素の順序を逆転させるために使用されることもある。

スタックとは、最後に入れた物が最初に出てくるようなデータの保管方法。これは、「最後に入れたものを最初に使う」という要求がある場合に役立つ。
例えば、一つの動きを戻したい時や、前の状態に戻りたい時などに使われます。

ゲームやアプリの「元に戻す」ボタンは良い例で、ここで行った操作をスタックに積んでおき、元に戻す時は最後の操作から取り出して消去する。したがって、直近の操作を撤回することが可能になる。
また、バックトラック（やり直し）のアルゴリズムにも使われる。これは、「いくつかの選択肢から正解を見つける」時によく使われる。
すべての選択肢を試し、正解が見つからないときは一つ前の選択に戻り、別の選択肢を試す。これを可能にするのがスタックで、行った経路を保存しておき、戻る時は最後に試した選択肢から取り出す。