主記憶装置（main memory）は、コンピュータシステムにおいて、CPU が直接アクセスできる記憶装置。
この中には、RAM が含まれる。RAM は、コンピュータシステムのメインメモリとして使用される揮発性のメモリ。
揮発性とは、電力が供給されないとデータを保持できない性質を指す。コンピュータをシャットダウンまたは再起動すると、RAM 内のデータは失われるため、この特性が強調される。
https://gyazo.com/b957dd0a2ac2d689432513707705cdf1

RAM の特徴として、データへのアクセス時間が一定である、ランダムアクセスが挙げられる。これはデータの位置に関係なく、同じ時間でデータにアクセスできるという意味で、RAM はその典型例。
対照的に、シーケンシャルアクセスは、HDD（ハードディスクドライブ）などで見られ、データの物理的な位置によってアクセス速度が変わることがある。

RAM の主なタイプとして、以下の 2 種類の揮発性メモリがある。

DRAM（Dynamic Random Access Memory）
メインメモリに使用されるメモリタイプで、動作は遅いですが、消費電力が小さく、生産コストが低い特徴がある。
コンデンサに電荷を貯めて情報を保持しているため、一定時間ごとに電荷を補充するリフレッシュという作業が必要。

SRAM（Static Random Access Memory）
CPU のキャッシュメモリに使用されるタイプで、動作が非常に速い一方、消費電力が大きい特徴がある。フリップフロップ回路を使用しているため、リフレッシュが必要ない。

