コンピュータ内には、データを一時的に保管するメインメモリと、データを永続的に保管するストレージと呼ばれる部分がある。
メインメモリは CPU が直接アクセスできる記憶装置ですが、揮発性のメモリであるため、電源が切られるとデータが失われる。
このため、電源を切ってもプログラムやデータを保持する必要がある場合は、補助記憶装置（auxiliary memory units）が使用される。

ストレージは、アクセス速度を犠牲にして、大量のデータを低コストで永続的に保存できるという特徴がある。HDD や SSD、磁気テープなど記録方法や用途によって使い分ける。

HDD（hard disk drive）
金属製のディスクに磁性材料を塗布し、金属製のディスクを回転させながら磁気ヘッドを特定の位置に移動させ、その位置の磁性材料を磁化してデータを書き込む。
このため、ヘッドを特定の位置に物理的に動かす必要があり、特にランダムアクセス時に非常に遅くなる。また、衝撃に対しての耐性が低いという特徴もある。
一方で、大容量で、容量あたりの価格が低いため、比較的頻繁に読み取られない大量のデータを取り扱うのに適している。

磁気テープ
一般の家庭での使用は少ないですが、サーバなどのデータの長期保存やバックアップに主に使用される。大量のデータを低コストで長期間保存するのに適している。

SSD（solid-state drive）
半導体メモリの一種であるフラッシュメモリとコントローラなどを組み合わせた大容量の補助記憶装置。HDD と比べて、ランダムアクセスの速度が速く、比較的衝撃に強いが、容量あたりの価格は高め。
メインメモリに使用される揮発性メモリは RAM として知られている。一方、SSD に使用される半導体メモリは、書き込み可能な ROM の一種であるフラッシュメモリで構成されている。


ROM（read-only memory）は、コンピュータ内でデータを保存するためのメモリの一種で、一度書き込まれたデータは消去できない、または特定の方法でしか書き換えることができない特性がある。
これによって、セキュリティが高まり、特定の情報を確実に保存できます。ROM にはいくつかの種類があり、それぞれ異なる用途や特性がある。
https://gyazo.com/6b5d550bc4eef5f3d260345c838a1668

マスク ROM
「Read-Only Memory」（読み取り専用メモリ）の一種で、その名前の通り、データを読み取ることしかできないメモリ。
このメモリの特徴は、データが半導体の製造工程で直接チップに「焼き付け」されるため、後から書き換えることができない。
マスク ROM の利点は、データの書き換えが不可能なためセキュリティが高く、大量に生産する際の単価が低い。このため、固定のプログラムやデータが必要な組み込みシステムなどでよく使用される。
たとえば、家電製品や自動車の制御システムなど。

EEPROM（electrically erasable programmable read-only memory）
電子的に消去・プログラム可能な読み取り専用メモリで、その名前が示す通り、特定のバイト単位でデータを書き換えることができる。
通常の ROM は書き換えができないか、または全体を一度に消去しなければならないのとは対照的に、EEPROM は特定の部分だけを選んで書き換えることが可能。
この特性が役立つのは、例えば、製品の設定や個別の情報（シリアル番号など）を保存する際など。この情報は、使用中に変更されることがあるため、簡単に書き換えができる必要がある。
しかし、電源が切れたときにも保持する必要があるため、EEPROM のような非揮発性のメモリが適している。
テレビの音量やチャンネルの設定も、電源を切っても次回起動時にそのまま反映されるべき情報。これらの情報は、製品の使用中に頻繁に変更されることがあるので、容易に書き換えられる EEPROM が適していると言える。
EEPROM は、同じく書き換え可能なフラッシュメモリと比較して書き込み速度が遅いことが一般的。しかし、その柔軟な書き換え能力と非揮発性が求められる多岐にわたる応用に適している。

フラッシュメモリ
EEPROM と基本的な構造は同じですが、データの管理の方法が異なる。具体的には、フラッシュメモリはデータを 4KB のブロックごとに分割して管理する。
新しいデータを書き込むときは、対象のブロック全体を一度消去してから新しいデータを書き込む。
このブロック単位での書き換えは、バイト単位で書き換えが可能な EEPROM と比較して、書き込みと消去のプロセスが大規模で一般に高速。
しかし、小さいデータを書き換える際には、関連するブロック全体を消去・書き込みする必要があるため、効率が低下することもある。

例えば、SSD は、このフラッシュメモリを利用している。SSD の内部では、データの書き込みと消去を均等に分散させる「ウェアレベリング」、不要なデータを効率的に消去する「ガベージコレクション」などの処理をコントローラが担当している。
また、DRAM バッファなども組み合わせて、高速なデータアクセスを実現している。


